## 7.1. 함수 실행 공간 지정자(Function Execution Space Specifiers)

- 함수 실행 공간 지정자는 함수가 host 또는 device에서 실행되고 host 또는 device에서 호출 가능한지 여부를 나타냅니다.

### 7.1.1. __global__

- `__global__` 실행 공간 지정자는 커널로 선언된 함수를 선언합니다. 이러한 함수는 다음과 같습니다:

> device에서 실행됩니다.
> host에서 호출 가능합니다.
> compute capability 5.0 이상의 device에서 호출 가능합니다. (자세한 내용은 [CUDA Dynamic Parallelism](https://docs.nvidia.com/cuda/cuda-c-programming-guide/#cuda-dynamic-parallelism) 참조)

- `__global__` 함수는 void 반환 타입을 가져야 하며, 클래스의 멤버일 수 없습니다.

- `__global__` 함수를 호출할 때는 실행 구성을 지정해야 합니다. (자세한 내용은 [Execution Configuration](https://docs.nvidia.com/cuda/cuda-c-programming-guide/#execution-configuration) 참조)

- `__global__` 함수를 호출하면 비동기 호출이 됩니다. 즉, device가 실행을 완료하기 전에 함수가 반환됩니다.

### 7.1.2. __device__

- `__device__` 실행 공간 지정자는 다음과 같은 함수를 선언합니다:

> device에서 실행됩니다.
> device에서만 호출 가능합니다.

- `__global__` 과 `__device__` 실행 공간 지정자는 함께 사용할 수 없습니다.

### 7.1.3. __host__

- `__host__` 실행 공간 지정자는 다음과 같은 함수를 선언합니다:

> host에서 실행됩니다.
> host에서만 호출 가능합니다.

- 함수를 __host__ 실행 공간 지정자만 사용하여 선언하는 것과, __host__, __device__, 또는 __global__ 실행 공간 지정자를 전혀 사용하지 않고 선언하는 것은 동일합니다.
- 두 경우 모두 함수는 host 전용으로 컴파일됩니다.

- `__global__` 과 `__host__` 실행 공간 지정자는 함께 사용할 수 없습니다.

- `__device__` 와 `__host__` 실행 공간 지정자는 함께 사용할 수 있습니다. 이 경우 함수는 host와 device 모두에 대해 컴파일됩니다.
- [Application Compatibility](https://docs.nvidia.com/cuda/cuda-c-programming-guide/#application-compatibility)에서 소개한 `__CUDA_ARCH__` 매크로를 사용하여 host와 device 간의 코드 경로를 구분할 수 있습니다:


```cpp
__host__ __device__ func()
{
#if __CUDA_ARCH__ >= 800
   // Device code path for compute capability 8.x
#elif __CUDA_ARCH__ >= 700
   // Device code path for compute capability 7.x
#elif __CUDA_ARCH__ >= 600
   // Device code path for compute capability 6.x
#elif __CUDA_ARCH__ >= 500
   // Device code path for compute capability 5.x
#elif !defined(__CUDA_ARCH__)
   // Host code path
#endif
}
```

### 7.1.4. 미정의 동작

'cross-execution space' 호출은 다음과 같은 경우 미정의 동작을 가집니다:

> `__CUDA_ARCH__`가 정의되어 있고, __global__, __device__ 또는 __host__ __device__ 함수에서 __host__ 함수로 호출할 때
> `__CUDA_ARCH__`가 정의되어 있지 않고, __host__ 함수에서 __device__ 함수로 호출할 때

### 7.1.5. __noinline__ 과 __forceinline__

- 컴파일러는 적절한 경우 __device__ 함수를 인라인합니다.

- `__noinline__` 함수 한정자(Function Qualifier)는 가능한 경우 함수를 인라인하지 않도록 컴파일러에 힌트를 줄 수 있습니다.

- `__forceinline__` 함수 한정자는 컴파일러가 함수를 인라인하도록 강제할 수 있습니다.

- `__noinline__` 과 `__forceinline__` 함수 한정자는 함께 사용할 수 없으며, 인라인 함수에는 적용할 수 없습니다.

### 7.1.6. __inline_hint__

- `__inline_hint__` 한정자는 컴파일러에서 더 적극적인 인라인 최적화를 활성화합니다.
- `__forceinline__`과 달리, 이 한정자는 함수가 인라인되었음을 의미하지 않습니다.
- LTO(Link Time Optimization)를 사용할 때 모듈 간의 인라인 최적화를 개선하는 데 사용할 수 있습니다.

- `__noinline__` 또는 `__forceinline__` 함수 한정자와 함께 `__inline_hint__` 함수 한정자를 사용할 수 없습니다.
